---
title: IRC לסדנאים
---
<rtl>
IRC
===


רקע
---

מתוך הויקיפדיה העברית, נלקחו החלקים החשובים, לדעתי.

 (ראשי תיבות של Internet Relay Chat, בעברית: העברת שיחה באינטרנט) הוא פרוטוקול המשמש לשיחה טקסטואלית ברשת האינטרנט. השימוש העיקרי ב-IRC הוא לשיחות מרובות משתתפים, אך הוא מאפשר לקיים גם שיחות פרטיות.


רשתות
-----

בפרוטוקול IRC שרתים יכולים להיות מחוברים ביניהם ביחד לרשת. כל לקוח שמחובר לאחד השרתים ברשת יראה את אותם הדברים שרואה לקוח שמחובר לכל שרת אחר ברשת.

מתוכם המעניינת ביותר:

Freenode - רשת קטנה יותר אשר מיועדת לפרויקטים מבוזרים, כגון פרויקטי תוכנה חופשית.

משתמשים
-------

ערוצים
------
עיקר התקשורת בפרוטוקול IRC היא שיחה בערוצים (channels. נקראים גם חדרים - rooms). כל משתמש יכול להיות במספר ערוצים בו־זמנית. כל משתתף מקבל את כל ההודעות שנשלחות לערוץ (ולכן מתקבל הרושם של שיחה בחדר). ברוב המקרים שם הערוץ מתחיל בסימן '#'. מלבד שמו, יש לכל חדר שורת נושא אשר מתארת אותו בקצרה.

המשתמש הראשון שמנסה להיכנס לערוץ שלא קיים, יוצר אותו. הוא גם מקבל הרשאות מפעיל (op, קיצור של operator). הוא רשאי להעניק הרשאה זו לאחרים. הוא רשאי גם לבעוט משתמשים אחרים מהערוץ (kick) או למנוע מהם להיכנס שוב (ban). פעולות שנדרשות לעתים כנגד טרולים.


המדריך
------

1. פתיחת תוכנת לקוח - ישנן אינספור תוכנות כאלו, כל אחת מותאמת בעיקר להרגלים והרצונות של המתכנתים שכתבו אותה.
אנחנו נשתמש בלקוח הוובי [לקוח וובי][https://webchat.freenode.net].
2. מלאו את הפרטים:
 * nickname: משהו מקורי. אפשר גם להכות במקלדת. אפשר רק אותיות אנגלית, מספרים וחלק מסימני הפיסוק, אז לא לכניס שמות בעברית.
 * channels: להשאיר ריק כרגע.
 * captcha: זה בסדר להיכשל כאן. לא כולם עוברית מבחן טורינג היום.
3. TODO: להכניס תמונת מסך. בתוך שדה הטקסט, הרצועה הדקה בתחתית העמוד, להקליד:
  TODO: מה זה query
  TODO: מה זה nickserv
  `/query nickserv`
4. להקליד:
  `register [your password] [your email address]`
5. להקליד את הטקסט שמוצג באימייל TODO: תמונת מסך של אימייל כזה.
6. כדי להצטרף לערוץ django:
  `/join #django`
7. לשאול שאלות
</rtl>
